Gestion de projet

### 2024-03-14 ArticleMethodo.Rmd
Correction après retour Brian

---
title: "Gestion de projet"
subtitle : "- Collaboration avec PUDN"
author: "Remaissa BENDIB, Hanjoon KO, Gracia YAN"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document:
    toc: true
    toc_float: true
    theme: readable
    df_print: paged
  pdf_document: default
---
* **M2 Information Communication, Données et Société
Université Paris Nanterre**

@@

⇒ Lien vers la méthodo faite par Abir Gabriel\
<https://gitlab.huma-num.fr/bchauvel/biblioalzheimer/-/blob/main/1_Extraction/FicheMethode_requeteHAL.Rmd?ref_type=heads>

@@

Nous utilisons les requêtes suivantes pour obtenir les informations nécessaires :

@@

#### d) Librairies de manipulation et visualisation des données**

@@

#### e) Librairie de prétraitement du texte**

@@

Des caractères ont été rajoutées à la fin de certains mots, après le séparateur  
- '_i' : interger (entier)  
- '_s', '_st' : string (chaîne de caractères)  
- '_bool' : boolean (booléen)

@@

#### **Étiquetage des domaines**  
Pour les domaines, nous leur attribuons des étiquettes et nous les agrégeons pour créer des catégories plus larges.

@@

Les données et leur configuration sont sauvegardées dans le fichier "AlzheimerHAL.Rda" qui sera utilisé pour les analyses.

@@

@@

-   Regrouper "ISSUE" avec "ART" dans la catégorie "Article dans une revue".  
-   Regrouper "PROCEEDINGS" avec "COMM" dans la catégorie "Communication dans un congrès".  
-   Regrouper "HDR" avec "THESE".  
-   Regrouper "UNDEFINED" avec d'autres catégories d'"Autre publication scientifique".  
-   Regrouper "COUV" avec "Ouvrages".

```{r, include=TRUE}
dataset_shs_alzheimer <- dataset_shs_alzheimer %>%
  mutate(docType_s = case_when(
    docType_s %in% c("ART", "ISSUE") ~ "Article dans une revue",
    docType_s %in% c("BLOG") ~ "Article de blog scientifique",
    docType_s %in% c("COMM", "PROCEEDINGS") ~ "Communication dans un congrès",
    docType_s %in% c("LECTURE") ~ "Cours",
    docType_s %in% c("OTHER", "VIDEO", "TRAD", "UNDEFINED") ~ "Autre publication scientifique",
    docType_s %in% c("OUV", "COUV") ~ "Ouvrages",
    docType_s %in% c("PATENT") ~ "Brevet",
    docType_s %in% c("POSTER") ~ "Poster de conférence",
    docType_s %in% c("REPORT") ~ "Rapport",
    docType_s %in% c("THESE", "HDR") ~ "Thèse",
    TRUE ~ as.character(docType_s)  
  ))

@@

**REVUES**  
L’API nous donnant toutes les informations des colonnes sélectionnées, nous avons des contenus qui ne nous intéresse pas pour notre recherche. Afin de se concentrer seulement sur les informations relatives aux revues SHS, nous créons un sous dataset.

@@

```{r, include=TRUE}
unique_doctype <- unique(dataset_shs_alzheimer$docType_s) 
print(unique_doctype)
```

Nous allons tout d'abord filtrer le jeu de données shs pour inclure uniquement les lignes où docType_s est "Article dans une revue" et où la colonne journalTitle_s contient les mots "Revue", "revue", "review" ou "Review" car il se peut que quelques revues ne soient pas indiquées comme étant des revues dans le type du document (undefined)

```{r, include=TRUE}
revues_shs_alzheimer <- dataset_shs_alzheimer %>%
  filter(
    docType_s %in% c("Article dans une revue") |
      str_detect(tolower(journalTitle_s), "revue|review")
  )
```

Nous avons 394 publications de revues.

@@

Les publications sont répertoriées dans différentes langues selon la langue du texte détectée. Cependant, de nombreuses erreurs apparaissent. Pour pallier ces confusions et pouvoir établir une répartition plus juste des contenus, nous devons comparer si la détection de la langue correspond à ce que nous indique la colonne de la langue. Si non, nous nettoyons à la main. Nous allons uniquement effectuer le nettoyage de la langue ici, car notre analyse linguistique est spécifiquement axée sur les revues.

@@

- *TEXTCAT*  
Pour nettoyer notre colonne de langue, nous allons utiliser la librarie textcat. Cette librairie basée sur des modèles NLP pré-entrainés permet la détection automatique de la langue d'un texte. Il s'agit plus précisemment d'un N_gramm de la base de donnés pour 26 langues basé sur le corpus miltilingue de l'initiative Corpus Européen. Pour plus d'informations, visitez : (<https://cran.r-project.org/web/packages/textcat/textcat.pdf>)

Notre approche consiste à détecter la langue du document à partir du titre, puis à la comparer avec la langue déjà saisie sur HAL (dans la colonne "language_s"). Nous procéderons ensuite à une vérification manuelle des données incohérentes, c'est-à-dire lorsque le résultat de la détection diffère de la langue enregistrée sur HAL. Cette vérification sera effectuée en consultant la publication en ligne pour assurer la précision des données.

@@

Nous rencontrons un obstacle pour les publications incluant

@@

**ÉDITEURS**  
Enfin, un nettoyage est nécéssaire sur les éditeurs. En effet, l’éditeur “Elsevier”  apparaît sous 2 formes : “Elsevier” et “Elsevier Masson”. Nous les regroupons sous un même terme. Nous allons donc mettre à jour la colonne ‘journalPublisher_s’

Pour ce faire, nous allons utiliser la fonction **`mutate`** du package **`dplyr`** pour effectuer une transformation sur la colonne **`journalPublisher_s`** du dataframe **`revues_shs_alzheimer`**. La transformation est réalisée avec la fonction **`if_else`**, qui permet de remplacer les occurrences de "Elsevier" dans la colonne **`journalPublisher_s`** par "Elsevier Masson".

@@

# Résumé des tendances de publication par année et type de document, en excluant les types "UNDEFINED".
tendances_publication <- dataset_shs_alzheimer %>%
  group_by(publicationDateY_i, docType_s) %>%
  summarise(count = n()) %>%
  filter(!(docType_s %in% c("UNDEFINED")))
view(tendances_publication)

@@

# Création d'un graphique à barres empilées montrant les tendances des publications SHS sur la maladie d'Alzheimer depuis 1998.
ggplot(tendances_publication, aes(x = publicationDateY_i, y = count, fill = docType_s)) +
  geom_bar(stat = "identity", position = "stack", width = 0.7, color = "black") +  # Barres empilées
  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +  # Palette de couleurs
  labs(
    title = "Tendances des publications SHS sur la maladie d’Alzheimer depuis 1998",
    x = "Année de publication",
    y = "Nombre de publications",
    fill = "Type de document"
  ) +  # Titres et légendes
  theme_minimal() +  # Style minimal
  scale_x_continuous(breaks = unique(tendances_publication$publicationDateY_i), labels = unique(tendances_publication$publicationDateY_i)) +  # Ajustements de l'axe x
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size=7))  # Ajustements des étiquettes de l'axe x

@@

@@

Avant de créer le camembert, nous allons tout d'abord créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie docType_s :

@@

# Calcul du nombre d'occurrences de chaque type de document et calcule le pourcentage par rapport au total.
count_data <- dataset_shs_alzheimer %>%
  count(docType_s) %>%  # Calcul du nombre d'occurrences par type de document
  mutate(percentage = prop.table(n) * 100)  # Ajout d'une colonne avec le pourcentage par rapport au total

@@

# Utilisation de ggplot2 et ggrepel pour générer un graphique polarisé avec des étiquettes représentant les pourcentages.
ggplot(count_data, aes(x = "", y = n, fill = docType_s)) +
  geom_bar(width = 1, stat = "identity", color = "white") +

  geom_label_repel(aes(
    label = scales::percent(percentage / 100),
    fill = docType_s
  ),
  position = position_stack(vjust = 0.5),
  box.padding = 0.5,
  point.padding = 0.3,
  arrow = arrow(length = unit(0.02, 'npc')),
  show.legend = FALSE) +  # Ajout des étiquettes avec les pourcentages

@@

**Auteurs**  
Mohamad El Haj, dans le domaine de psychologie, est l'auteur le plus actif avec 38 publications sur la maladie d'alzheimer. Entre les dix auteurs, cinq personnes contribuent au domaine de psychologie, quatre au gérontologie et un à la philosophie.

@@

Du côté anglophone, les termes qui ressortent sont relatifs à l’aspect concret de la maladie, ce qui se passe de manière technique et scientifique chez les personnes concernées par cette maladie.

>>>>

---
title: "Gestion de projet"
subtitle : "- Collaboration avec PUDN"
author: "Remaissa BENDIB, Hanjoon KO, Gracia YAN"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document:
    toc: true
    toc_float: true
    theme: readable
    df_print: paged
  pdf_document: default
---

-   **M2 Information Communication, Données et Société Université Paris Nanterre**

@@

Il existe deux méthodes d'exportation des résultats d'une requête dans HAL en vue de leur traitement dans le logiciel R :

**a) La recherche sur l'interface de HAL :**

1.  Accéder à HAL via "<https://hal.archives-ouvertes.fr/>".

2.  Consulter la documentation pour comprendre la recherche simple et avancée.

3.  Utiliser les opérateurs booléens pour combiner les termes de recherche.

4.  Formuler la requête en respectant les règles d'espacement et de casse des opérateurs.

5.  Exporter les résultats dans des formats tels que XML-TEI, BibTeX, EndNote, CSV, PDF, RTF.

6.  Cocher les dépôts à exporter ou exporter tous les résultats.

7.  Sélectionner le format de fichier souhaité dans l'option "Actions".

8.  Utiliser "Export avancé" pour choisir et réorganiser les champs.

9.  Prévisualiser ou télécharger l'export.

10. Filtrer les résultats si la requête dépasse 1000 résultats pour éviter une exportation partielle.

**b) L'interrogation de l'API de HAL**

Dans cette méthode, tous les paramètres de la requête sont précisés dans l'URL, notamment la valeur recherchée, le format du fichier de sortie, et les champs souhaités dans le fichier de sortie.

La documentation de HAL, disponible à l'adresse "<https://api.archives-ouvertes.fr/docs/search>", explique comment faire une requête via l'API de HAL et comment récupérer les résultats dans un fichier de sortie.

Interroger l'API de HAL en spécifiant tous les paramètres nécessaires dans l'URL offre une manière flexible de récupérer les données selon les critères de recherche spécifiés.

@@

Pour obtenir les informations nécessaires, nous utilisons les requêtes suivantes pour interroger l'API HAL. Nous sélectionnons spécifiquement les champs souhaités de l'API dans nos requêtes :

@@

#### d) Librairies de manipulation et visualisation des données\*\*

@@

#### e) Librairie de prétraitement du texte\*\*

@@

Des caractères ont été rajoutées à la fin de certains mots, après le séparateur\
- '\_i' : interger (entier)\
- '\_s', '\_st' : string (chaîne de caractères)\
- '\_bool' : boolean (booléen)

@@

#### **Étiquetage des domaines**

L'étiquetage des domaines dans ce contexte consiste à regrouper les domaines spécifiques en catégories plus larges afin de simplifier l'analyse et la compréhension des données. Cela permet de gérer et interpréter plus facilement une diversité de domaines scientifiques dans un ensemble de données. En utilisant des étiquettes, nous simplifions l'arborescence des domaines dans HAL, ce qui réduit la complexité des analyses et des visualisations tout en préservant les informations essentielles sur les disciplines académiques des articles.

Nous allons maintenant attribuer à nos domaines des étiquettes et nous les agrégeons pour créer des catégories plus larges.

@@

Les données recodées sont sauvegardées dans le fichier "AlzheimerHAL.Rda" qui sera utilisé pour les analyses.

@@

Il convient de souligner que la classification des SHS ne se limite pas à une seule variable "domaine", et que leur présence ne garantit pas nécessairement qu'elles soient le domaine principal de la notice. En effet, explorer l'intersection des SHS avec d'autres domaines revêt une importance particulière pour notre analyse.

C'est pourquoi nous nous appuierons sur la colonne "domain_s", qui renseigne sur le domaine secondaire en plus de la colonne "primaryDomain_s" :

@@

-   Regrouper "ISSUE" avec "ART" dans la catégorie "Article dans une revue".\
-   Regrouper "PROCEEDINGS" avec "COMM" dans la catégorie "Communication dans un congrès".\
-   Regrouper "HDR" avec "THESE".\
-   Regrouper "UNDEFINED" avec d'autres catégories d'"Autre publication scientifique".\
-   Regrouper "COUV" avec "Ouvrages".

Il est crucial d'expliquer nos regroupements :

-   Nous avons regroupé les types "ART" et "ISSUE" ensemble. "ART" désigne un article publié dans une revue, tandis que "ISSUE" fait référence à un numéro spécial de revue. Nous avons pris cette décision afin de rassembler tous les documents relevant du domaine des revues et ainsi constituer par la suite un sous-corpus spécifique dédié à ce type de publication.

-   Les "PROCEEDINGS" sont généralement les actes d'une conférence, incluant les articles, les présentations, et autres contributions. Étant donné que les "PROCEEDINGS" sont une forme courante de communication dans les congrès, il est logique de les regrouper avec les "COMM" (Communications dans un congrès).

-   Les "HDR" (Habilitation à Diriger des Recherches) sont des diplômes universitaires. Ils sont similaires aux thèses dans le sens où ils représentent une étape avancée dans la carrière académique d'un chercheur.

-   Les "COUV" (Chapitre d'ouvrage) sont des parties intégrantes d'un ouvrage plus vaste, souvent publiés individuellement dans des anthologies ou des compilations. Étant donné leur lien étroit avec les ouvrages plus larges, les regrouper avec les "Ouvrages" permet une meilleure organisation.

```{r, include=TRUE}
dataset_shs_alzheimer <- dataset_shs_alzheimer %>%
  mutate(type_publication = case_when(
    docType_s %in% c("ART", "ISSUE") ~ "Article dans une revue",
    docType_s %in% c("BLOG") ~ "Article de blog scientifique",
    docType_s %in% c("COMM", "PROCEEDINGS") ~ "Communication dans un congrès",
    docType_s %in% c("LECTURE") ~ "Cours",
    docType_s %in% c("OTHER", "VIDEO", "TRAD", "UNDEFINED") ~ "Autre publication scientifique",
    docType_s %in% c("OUV", "COUV") ~ "Ouvrages",
    docType_s %in% c("PATENT") ~ "Brevet",
    docType_s %in% c("POSTER") ~ "Poster de conférence",
    docType_s %in% c("REPORT") ~ "Rapport",
    docType_s %in% c("THESE", "HDR") ~ "Thèse",
    TRUE ~ as.character(docType_s)  
  ))

@@

**REVUES**\

L’API nous fournit toutes les informations des colonnes sélectionnées, cependant, certaines données ne sont pas pertinentes pour notre recherche. Afin de nous concentrer uniquement sur les informations relatives aux revues SHS, nous créons un sous-ensemble de données.

@@

```{r, include=TRUE}
unique_doctype <- unique(dataset_shs_alzheimer$type_publication) 
print(unique_doctype)
```

Nous allons d'abord filtrer le jeu de données SHS pour inclure uniquement les lignes où le type de publication est "Article dans une revue" et où la colonne journalTitle_s contient les mots "Revue" ou "revue".

Notons qu'on aurait pu inclure le mot "review" en anglais dans notre recherche, mais cela représente un risque, car le terme "review" peut également désigner des recensions critiques d'ouvrages.

Il est également important de noter que les lignes marquées comme "UNDEFINED" correspondent à des documents où la valeur de la colonne journalTitle_s n'est pas renseignée. Par précaution, nous avons inclus cette condition pour couvrir les cas futurs où les lignes pourraient également contenir le mot "revue" dans la colonne journalTitle_s.

Ce qui serait également intéressant à faire pour ne manquer aucun document de revues qui est marqué comme "UNDEFINED", et dans le cas où la variable journalTitle_s est fournie, serait d'examiner manuellement les titres pour déterminer s'ils correspondent à des revues académiques. Bien que cela puisse être fastidieux, c'est une méthode précise pour identifier les revues.

```{r, include=TRUE}
revues_shs_alzheimer <- dataset_shs_alzheimer %>%
  filter(
    type_publication %in% c("Article dans une revue") |
      str_detect(tolower(journalTitle_s), "revue")
  )
```

Le nombre de publications de revues :

```{r, include=TRUE}
nrow(revues_shs_alzheimer)
```

@@

Les publications sont répertoriées dans différentes langues selon leur saisie sur HAL. La langue est généralement déclarée lors du dépôt de la publication. Cependant, de nombreuses erreurs de saisie peuvent exister. Afin d'établir une répartition plus précise des contenus, nous allons tenter de détecter automatiquement la langue, puis vérifier si la langue saisie correspond à celle détectée automatiquement. Dans le cas où les langues ne correspondent pas, nous procéderons à un nettoyage manuel.

Cette opération de nettoyage de la langue sera effectuée uniquement sur notre sous-corpus de revues, car notre analyse linguistique est spécifiquement axée sur les revues.

@@

-   *TEXTCAT*\
    Pour nettoyer notre colonne de langue, nous allons utiliser la librarie textcat. Cette librairie basée sur des modèles NLP pré-entrainés permet la détection automatique de la langue d'un texte. Il s'agit plus précisemment d'un N_gramm de la base de donnés pour 26 langues basé sur le corpus miltilingue de l'initiative Corpus Européen. Pour plus d'informations, visitez : (<https://cran.r-project.org/web/packages/textcat/textcat.pdf>)

En termes plus clairs, notre approche consiste à détecter la langue du document à partir du titre, puis à la comparer avec la langue déjà saisie sur HAL (dans la colonne "language_s"). Nous procéderons ensuite à une vérification manuelle des données incohérentes, c'est-à-dire lorsque le résultat de la détection diffère de la langue enregistrée sur HAL. Cette vérification sera effectuée en consultant la publication en ligne pour assurer la précision des données.

@@

Avec cette librairie et son fonctionnement, nous rencontrons un obstacle pour les publications incluant :

@@

On observe également l'absence de correction de la langue saisie dans le sens français vers anglais, ce qui peut s'expliquer par plusieurs facteurs. Il est possible qu'il y ait eu des erreurs de manipulation lors du dépôt des publications sur HAL, notamment des oublis ou des sélections incorrectes de la langue. Il est également envisageable que HAL attribue une langue par défaut en l'absence de saisie, en se basant sur les autres données renseignées.

C'est pour cette raison que nous avons choisi de vérifier manueloctylement pour avoir des données bien propres.

**ÉDITEURS**\
Enfin, un nettoyage est nécéssaire sur les éditeurs. En effet, l’éditeur “Elsevier” apparaît sous 2 formes : “Elsevier” et “Elsevier Masson”. Nous les regroupons sous un même terme. Nous allons donc mettre à jour la colonne ‘journalPublisher_s’

Pour ce faire, la transformation est réalisée avec la fonction **`if_else`**, qui permet de remplacer les occurrences de "Elsevier" dans la colonne **`journalPublisher_s`** par "Elsevier Masson".

@@

# Résumé des tendances de publication par année et type de document, en excluant les types "UNDEFINED".
tendances_publication <- dataset_shs_alzheimer %>%
  group_by(publicationDateY_i, type_publication) %>%
  summarise(count = n()) %>%
  filter(!(type_publication %in% c("UNDEFINED")))
view(tendances_publication)

@@

# Création d'un graphique à barres empilées montrant les tendances des publications SHS sur la maladie d'Alzheimer depuis 1998.
ggplot(tendances_publication, aes(x = publicationDateY_i, y = count, fill = type_publication)) +
  geom_bar(stat = "identity", position = "stack", width = 0.7, color = "black") +  # Barres empilées
  scale_fill_brewer(palette = "Dark2") +  # Palette de couleurs
  labs(
    title = "Tendances des publications SHS sur la maladie d’Alzheimer depuis 1998",
    x = "Année de publication",
    y = "Nombre de publications",
    fill = "Type de document"
  ) +  # Titres et légendes
  theme_minimal() +  # Style minimal
  scale_x_continuous(breaks = unique(tendances_publication$publicationDateY_i), labels = unique(tendances_publication$publicationDateY_i)) +  # Ajustements de l'axe x
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 45, hjust = 1, size=7))  # Ajustements des étiquettes de l'axe x

@@

*La première publication en 1998 : "Les processus d’inhibition dans le vieillissement: Aspects méthodologiques et diagnostiques" par Denis Brouillet, Arielle Syssau Vaccarella, Isabelle Gimet (un chapitre d'un livre titré "Actualités 1998 sur la maladie d'Alzheimer et les syndromes apparentés").*

@@

Avant de créer le camembert, nous allons tout d'abord créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie type_publication:

@@

# Calcul du nombre d'occurrences de chaque type de document et calcule le pourcentage par rapport au total.
count_data <- dataset_shs_alzheimer %>%
  count(type_publication) %>%  # Calcul du nombre d'occurrences par type de document
  mutate(percentage = prop.table(n) * 100)  # Ajout d'une colonne avec le pourcentage par rapport au total

@@

# Utilisation de ggplot2 et ggrepel pour générer un graphique polarisé avec des étiquettes représentant les pourcentages.
ggplot(count_data, aes(x = "", y = n, fill = type_publication)) +
  geom_bar(width = 1, stat = "identity", color = "white") +

  geom_label_repel(aes(
    label = scales::percent(percentage / 100),
    fill = type_publication
  ),
  position = position_stack(vjust = 0.5),
  box.padding = 0.5,
  point.padding = 0.3,
  arrow = arrow(length = unit(0.02, 'npc')),
  show.legend = FALSE) +  # Ajout des étiquettes avec les pourcentages

@@

**Auteurs**\
Mohamad El Haj, dans le domaine de psychologie, est l'auteur le plus actif avec 38 publications sur la maladie d'alzheimer. Entre les dix auteurs, cinq personnes contribuent au domaine de psychologie, quatre au gérontologie et un à la philosophie.

@@

Du côté de la recherche anglophone, les termes qui ressortent sont relatifs à l’aspect concret de la maladie, ce qui se passe de manière technique et scientifique chez les personnes concernées par cette maladie.
